[Product code check digits]
Chiffres de contrôle de code produit
Cool, so the last lesson we did we looked at
Cool, donc la dernière leçon que nous avons faite nous avons regardé
how computers can detect errors and correct them.
comment les ordinateurs réussissent à détecter les erreurs et à les corriger.
Hand's up if you've ever been to the supermarket and you've scanned in your groceries
Levez la main si vous êtes déjà allés au supermarché et que vous avez scanné vos courses
and it comes up with the grocery items?
et que tous les articles s'affichaient ?
Have you guys done that?
Avez-vous déjà fait cela ?
Yeah?
Oui ?
Hands down, so what happens when you've scanned it and it isn't reading properly?
Baissez les mains, donc que se passe-t-il quand vous scannez un produit et qu'il n'est pas lu correctement ?
What does the checkout person do?
Que fait la personne à la caisse ?
Or what would the checkout person do?
Ou que ferait la personne à la caisse ?
You have to ask them and they'll scan something?
Vous devez leur demander et ils vont scanner quelque chose ?
Yeah, they do scan something, and sometimes they have to key in something don't they?
Oui, ils scannent quelque chose, et parfois ils doivent saisir quelque chose au clavier non ?
It just can't be read because it might be folded and so they have to do something
Ça peut ne pas être lu parce que le code barre peut être plié et ils doivent donc faire quelque chose
what do they have to do?
que doivent-ils faire ?
Don't they have that on their key, don't they have that little barcode thingymabob.
N'ont-ils pas quelque chose sur leur clavier, N'ont-ils pas un machin à code barre.
-- They do they do. -- And don't they scan that on the machine
-- Oui ils ont ça. -- Et ils le scannent sur la machine
and it sorta--
et ça…
They do but that still doesn't tell us what the product is.
C'est ça, mais ça ne nous dit toujours pas ce qu'est l'article.
So at the bottom of a product you've got the barcode right; the black and the white?
Donc en bas d'un article, il y a le code-barres ; en noir et blanc ?
But then you've got some numbers underneath.
Mais il y a aussi des chiffres en dessous.
And those numbers have a thing called a checksum at the end.
Et ces chiffres ont quelque chose appelé une somme de contrôle à la fin.
Yep?
Oui ?
You sort of have a barcode that will be a bit smaller so you can put it in as a person.
C'est comme s'il y avait un code-barres qui était un peu plus petit pour qu'il puisse être saisi par une personne.
Yeah yeah absolutely.
Oui oui tout à fait.
So they have to type in the numbers because they just can't read it right?
Donc ils doivent taper les chiffres parce que la machine ne peut pas les lire correctement ?
And so that last number is called a checksum and I'm gonna teach you guys today how it works.
Donc le dernier chiffre est appelé "somme de contrôle" et je vais vous apprendre aujourd'hui comment ça fonctionne.
Dylan, could you just go and get something from the back of the classroom there that's
Dylan, peux-tu aller chercher au fond de la classe quelque chose qui…
got a 13 digit barcode for us, and we'll see how it works.
a un code-barres de 13 chiffres pour nous, et nous verrons comment ça fonctionne.
Cool, so call out the numbers loud and proud but I don't want to know the 13th number.
Cool, donc lis-nous les chiffres tout haut mais je ne veux pas connaitre le 13e chiffre.
I only want to know the 12 digits before that.
Je veux seulement savoir les 12 premiers chiffres.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4 and 5.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4 et 5.
Okay I'm just gonna read that back to you can you double check that for me?
Ok je vais juste te relire ça est-ce que tu peux vérifier ?
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4, 5.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 0, 4, 5.
True?
C'est bon ?
Cool.
Cool.
Okay so now we've got these numbers up on the board what I need you guys to do is to
Ok maintenant nous avons ces chiffres sur le tableau, ce que je vais vous demander de faire
help me add up just this top row.
c'est de m'aider à additionner la ligne du haut.
-- So 9+1 is? -- 10.
-- Donc 9 + 1 font ? -- 10.
-- 10+4 is? -- 14.
-- 10 + 4 font ? -- 14.
-- 14+2 is? -- 16.
-- 14 + 2 ? -- 16.
-- 16+4 is? -- 20.
-- 16 + 4 ? -- 20.
And we're only interested in the ones column, so what number in 20 is in the ones column?
Et nous ne nous intéressons qu'à la colonne des unités, Quel est donc le chiffre dans la colonne des unités ?
Sam?
Sam ?
2.
2.
That's in the tens good try.
C'est le chiffre des dizaines, bien essayé.
Zero?
Zéro ?
Zero, so we're just gonna record the zero here.
Zéro, donc on va juste noter le zéro ici.
Because that's the only number we're interested in.
Parce que c'est le seul chiffre qui nous intéresse.
Now we're gonna add up the bottom column.
Maintenant nous allons additionner la ligne du bas.
-- 3+0 is? -- 3.
-- 3 + 0 font ? -- 3.
-- 3+9 is? -- 12.
-- 3 + 9 font ? -- 12.
-- 12+0 is? -- 12, 12.
-- 12 + 0 font ? -- 12, 12.
-- 12+5 is? -- 17.
-- 12 + 5 font ? -- 17.
17 but we're only interested in the ones column?
17 mais on ne s'intéresse qu'à la colonne des unités ?
7.
7.
Now the bottom one we're gonna times by 3, but here's the trick.
Maintenant nous allons multiplier la ligne du bas par 3, mais attention.
We're only interested in the ones column.
Nous nous intéressons seulement à la colonne des unités.
What's 7x3 and what's the value in the ones column?
Combien font 7 x 3 et quelle est la valeur des unités ?
Freddy.
Freddy.
1.
1.
Who else got 1?
Qui d'autre avait 1 ?
Cool.
Cool.
It is equal to 1.
C'est égal à 1.
What's 0+1?
Combien font 0 + 1 ?
1.
1.
Cool.
Cool.
Now, if I had to make 0 - which is really 10 - right?
Bien, si je devais faire 0 — en fait ce serait un 10 — ok ?
'Cause we're only interested in the ones column.
Parce que nous ne nous intéressons qu'aux unités.
If I had to make 0, what would be that missing number in there?
Si je devais faire 0, quel serait le chiffre manquant ici ?
Zero?
Zéro ?
One plus what makes 10?
1 plus combien font 10 ?
9.
9.
The checksum is 9.
La somme de contrôle est 9.
True or false?
Vrai ou faux ?
True.
Vrai.
Cool.
Cool.
So that's the mathematical equation that's underneath every single barcode, right?
Donc ceci est l'équation mathématique qui est derrière chaque code-barres.
Okay, so let's have a look at what happens if I heard something wrong.
Ok, regardons ce qu'il se passe si j'entends quelque chose de faux.
Let's say that I heard the 4 as a 5.
Supposons que j'ai entendu un 5 à la place du 4.
So the first thing that would change is this, would this be a zero still?
Donc la première chose qui va changer est ceci, est-ce que ça resterait un zéro ?
-- No. -- What would that become?
-- Non. -- Qu'est-ce que ça deviendrait ?
1.
1.
Okay which then changes 1+1 isn't 1 anymore, what is it?
Ok ce qui change le 1+1 qui n'est plus 1, combien c'est ?
2.
2.
That becomes 2.
Ça devient 2.
So 2 plus what makes 10?
Donc 2 plus combien font 10 ?
Is it 9?
Est-ce que c'est 9 ?
No.
Non.
It becomes 8.
Ça devient 8.
And so because I typed in one number wrong, the checksum is incorrect,
Et parce que j'ai écrit un faux chiffre, la somme de contrôle est incorrecte,
and it beeps back at you to say it's not right.
et la machine vous dit que ce n'est pas correct.
And so you have to type the number in again.
Et vous devez taper les chiffres une nouvelle fois.
And because we're people, what do you think the most common mistake is
Et parce que nous sommes des humains, à votre avis quelle est l'erreur la plus commune
when we're typing in numbers?
quand nous tapons des chiffres ?
What's the thing we would get wrong the most?
Comment est-ce qu'on se tromperait le plus ?
-- Robert? -- The number.
-- Robert ? -- Les chiffres.
Yeah the number, what would we do with the numbers that would make it different?
Oui les chiffres, qu'est-ce qu'on pourrait faire avec les chiffres qui les rendraient différents ?
Might not write them all?
Ne pourrait-on pas tous les écrire ?
Yeah what, would I read the number wrong?
Oui, est-ce que je lirais mal les chiffres ?
What would I do?
Qu'est-ce que je ferais ?
You might put instead of the 1, instead of it being 9, 1, it might be 1, 9.
À la place de faire 9, 1, vous pourriez taper 1, 9.
Yeah, so did you notice, that this was the first number, this was the second number,
Oui, mais aviez-vous remarqué que celui-là était le premier chiffre, celui-ci le deuxième,
this is the first number, this is the second number.
celui-là est le premier chiffre, celui-ci le deuxième chiffre.
The reason for that is, is that the most common mistakes we make is we swap these around.
C'est parce que l'erreur la plus commune que nous faisons est que nous échangeons 2 chiffres.
I might read 93, but my fingers type in 39.
Je pourrais lire 93, mais mes doigts taperaient 39.
True?  Have you ever done that when you're typing?
N'est-ce pas ? Avez-vous déjà fait ça quand vous tapez ?
And you get your letters around the wrong way?
Et vous avez vos lettres dans le mauvais sens ?
And that's the kind of thing: this checksum stops us from going in
Et c'est pour ça : la somme de contrôle nous empêche de venir pour
to buy a pack of Pokemon cards and getting charged for a solar panel robot kit.
acheter un paquet de cartes Pokemon et de payer pour un ensemble de panneaux solaires pour robot.
True?
Ok ?